### 2012-07-11 devEresultados.tex
tapa grande no minimum-fi, quase terminado

Em Abril de 2011 surgiu a necessidade estética e também tecnológica
de realizar um código dedicado a materializar \emph{o mínimo}
para expressar ideias musicais em geral. Esta empreitada
resultou no minimum-fi, código em um único arquivo, que sintetiza
músicas inteiras. Os algorítmos propriamente ditos, escritos em Python, somam 
53 linhas e inclui 5 funções. Com estas funções, estruturas musicais podem 
ser criadas amostra por amostra, resultando em notas, blocos e estruturas hierarquicamente superiores.

Os princípios, bastante simples, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que
permita vários timbres e controle sobre a frequência fundamental.
  \item Deve-se ser capaz de construir unidades e séries de unidades (notas e acordes, por exemplo).
\end{itemize}

@@

Através da utilização do lookup sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executamos
um waveshaping. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal.

[codigo do lookupcruz e explicacao]

O segundo item presta-se à discretização do espaço musical. Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior e as estruturas são mais claras~\cite{Roederer} no discreto do que no contínuo. Roederer
aponta que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo.

Desta forma, unidades bem definidas se mostram úteis na prática musical 
para fazer sequencias de unidades, concatená-las. Quando as unidades
são notas, as sequencias de unidades justapostas no tempo são melodias ou linhas melódicas. As
sequencias sobrepostas no tempo são comumente pensados como acordes, mas podem ser tidos simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas linhas melódicas. Isso, claro, segundo
a sistematização clássica e usual da música~\cite{Lacerda}.

As duas construções básicas explicitadas, baseadas na dicotomia melodia/harmonia
(horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição), são
as funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde}. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida segundo
a teoria. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no fazAcorde a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no fazSequencia as unidades são todas juntapostas no tempo.

Como pode notar a seguir, as sequencias de notas e os acordes, em última instância, são utilizações específicas
das 2 funcoes de síntese sonora explicadas anteriormente: lookup e lookupcruz.

[codigo do fazSequencia e explicacao]

[codigo do fazAcorde e explicacao]

A última das cinco funções utilizadas é uma soma amostra a amostra de dois sons. Para isso,
é necessário completar com zeros a sequencia com o menor número de amostras:

[codigo do somador, explicacao e figura de uma sequencia maior/menor que a outra]

Depois disso é usufruir com estruturas criadas. Por exemplo: depois de construidas
algumas tabelas para serem usadas como diferentes timbres, pode-se criar as
escalas completamente simetricas assim:

\code{Escalas Simétricas na grade dos 12 semintos e no âmbito da oitava}{python_snippets/escalas_simetricas.py}

@@

Sendo cada unidade um semitom. Claro que podemos também utilizar as usuais
escalas tonais maior e menor natural, harmônica e melódica:

[codigo das escalas maior e menores]

A utilização de intervalos menores que o semitom\footnote{Prática também conhecida
como \emph{microtonalidade}} mostra-se trivial em
nossa implementação:

[escalas com intervalos microtonais]

>>>>

Existe uma perene matiz estética e também tecnológica
de realizar uma dada tarefa com \emph{o mínimo} necessário.
Esta matiz é para a música igualmente
fundamental e reconhecida como
princípio de unidade e coerência\footnote{Este princípio tanto é fundamental
que as escolas musicais possuem técnicas específicas, músicas possuem suas
próprias convenções mantidas por toda a sua duração, os arcos mantém características,
enfim, podemos até mesmo concluir que a simetria define o escopo.}. Em código computacional
a empreitada para manifestar este princípio ele próprio de forma mínima
resultou no \emph{minimum-fi.py}, código Python em um único arquivo curto que sintetiza
músicas com segundo as estruturas especificadas em linha\footnote{Em música se fala da \emph{bula} (que equivaleria
às funções em si e das especificações da linguagem) e a partitura ou 'música' propriamente ditas (que equivale à .}.
Na versão atual, de 2012 mas adiantada em 2011, os algorítmos 
em Python propriamente ditos somam 
53 linhas e inclui 5 funções. Com estas funções, estruturas musicais podem 
ser criadas padrão a padrão, nota a nota, amostra por amostra. Na prática e posto em
linguagem cotidiana, resultam em notas que formam
blocos e estruturas hierarquicamente superiores.

Os princípios, bastante simples\footnote{Osvaldo Lacerda, em seu livro \emph{Compendio de Teoria Elementar da Musica} fala das propriedades do som musical de forma equivalente.}, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que
possibilite a geração de unidades sonoras com diferentes timbres, controle sobre a frequência fundamental e duração específica\footnote{Também entra aqui o volume, mas como o que controlamos de fato é a intensidade relativa entre as notas, resolvemos por bem omitir
esta parte até que fiquem claros os códigos relativos a isso, logo abaixo.}.
  \item Deve-se ser capaz de construir não só unidades sonoras, mas também séries de unidades, sejam sobrepostas (acordes, por exemplo)
  ou justapostas (melodias, por exemplo).
\end{itemize}

@@

Através da utilização do lookup sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executamos
um waveshaping. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal. Embora
uma explicação exaustiva do waveshaping fuja ao escopo deste trabalho, este
método se caracteriza pela aplicação de uma função não linear ao sinal de entrada.
Neste caso o sinal de entrada é gerado pelo primeiro lookup, a função não linear aplicada
é representada pela segunda tabela e aplicada pelo segundo lookup.

Existem muitas formas de se executar waveshaping, a seguir segue o que usamos no minimum-fi, que se sustenta principalmente por ser leve e simples:

\code{Waveshaping com Lookups sucessivas}{python_snippets/lookup_cruz.py}

O segundo item - dos dois princípios expostos sobre o minimum-fi - presta-se à discretização do espaço musical. Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior e as estruturas são mais claras no discreto do que no contínuo~\cite{Roederer}. Roederer chega a
apontar que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo para a geração de estruturas musicais.

De fato, unidades bem definidas se mostram úteis na prática musical 
para fazer sequências de unidades, concatená-las. Quando as unidades
são notas, as sequências de unidades justapostas no tempo são melodias ou linhas melódicas. As
sequências sobrepostas no tempo são comumente pensadas como acordes, mas podem ser tidas simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas linhas melódicas. Isso, claro, segundo
a sistematização clássica e usual da música~\cite{Lacerda}\footnote{Vole assinalar aqui que a música do século XX apresentou diversos modelos teóricos que quebram com este entendimento simplificado sobre a música, suas unidades básicas e estruturas relacionadas}.

As duas construções básicas explicitadas a seguir, baseadas na dicotomia melodia/harmonia
(horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição), são
as funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde} no minimum-fi. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida segundo algumas teorizações. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no fazAcorde a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no fazSequencia as unidades são todas juntapostas no tempo.

Como pode-se notar a seguir, as sequências de notas e os acordes, em última instância, são utilizações específicas das 2 funções de síntese sonora explicadas anteriormente: lookup e lookupcruz.

\code{Realização de Sequências de Notas}{python_snippets/fazSequencia.py}

\code{Realização de Acordes de Notas}{python_snippets/fazAcorde.py}

A última das cinco funções utilizadas é uma soma amostra a amostra de dois sons. Para isso,
é necessário completar com zeros a sequência com o menor número de amostras para somar rapidamente:

\code{Somador (função auxiliar)}{python_snippets/somador.py}

Depois disso é usufruir com estruturas criadas. Por exemplo: depois de construidas
algumas tabelas para serem usadas como diferentes timbres, pode-se criar as
escalas completamente simétricas na oitava cromática assim:

\code{Escalas Completamente Simétricas (na grade dos 12 semitons e no âmbito da oitava)}{python_snippets/escalas_simetricas.py}

@@

Sendo cada unidade um semitom. Ou seja, cada unidade é o fato que fica presente na conta $f_0 . 2^(1/12) . fator $ e resulta na frequência exata da nota em um sistema temperado ideal.

Claro que podemos também utilizar as usuais
escalas tonais maior e menor natural, harmônica e melódica:

\code{Escalas diatônicas tonais (maiores e menores)}{python_snippets/escalas_Mm.py}

A utilização de intervalos menores que o semitom\footnote{Prática também conhecida
como \emph{microtonalidade}} mostra-se trivial em
nossa implementação. Basta representar sequências de fracionários
que são partes proporcionais dos semitons:

\code{Escalas Microtonais (com quartos e oitavos de tom e intervalos menores)}{python_snippets/escalas_microtonais.py}
